---
id: "34cd67b9-9e80-8068-abd8-c770979341fa"
title: "AI 활용의 첫 걸음 - 02. 당신과 함께 해서 행복했던 인형 올림"
slug: "ai-활용의-첫-걸음-02-당신과-함께-해서-행복했던-인형-올림"
category: "책"
tags: ["LLM"]
date: "2026-04-24"
createdAt: "2026-04-24T04:45:00.000Z"
excerpt: "#LLM #거래후기 #중고거래 #프롬프트엔지니어링 당근에서는 판매한 물건이 편지를 보내기 시작했습니다. 어떻게 물품이 직접 편지를 보내게 되었는지, 그 과정에서 LLM은 어떻게 활..."
thumbnail: ""
groupId: "31bd67b9-9e80-8084-9895-f02a0bc503ae"
groupSlug: "요즘-당근-ai-개발"
lastEdited: "2026-04-24T04:48:00.000Z"
---


`#LLM` `#거래후기` `#중고거래` `#프롬프트엔지니어링`
당근에서는 판매한 물건이 편지를 보내기 시작했습니다.
어떻게 물품이 직접 편지를 보내게 되었는지, 그 과정에서 LLM은 어떻게 활용이 되었고 어떤 결과로 이어졌는지?!
## ✉️ 내가 판 물건이 편지를 써준다면?
AI 기술로 거래 경험을 개선해보고 싶다!
- 무언가를 생성해보는 것으로 출발해보자.
동료들과 이런저런 의견을 주고받다 보니 `내가 판 물건이 나에게 마지막으로 편지를 써주면 어떨까?` 하는 상상으로 이어졌습니다.
## ❤️ 물건의 마음을 AI에게 물어보기
물품이 이야기를 가진 존재처럼 스스로를 소개하고 함께 해서 행복했다 라는 말을 통해 여운이 남는 것을 중요하게 생각하며 프롬프트를 작성
## 🧑‍💻 1차 시도, 혹시 후기를 써주실 수 있을까요?
> **첫 번째 가설**
> - 물품이 편지와 함께 거래 후기 작성을 부탁하면 거래 후기를 더 많이 작성할 것이다.

⚠️ **결과는 기대와 다름**
- 알림을 열어보는 사용자는 2배 이상 증가했지만 거래 후기 작성율에는 차이가 없음

편지는 많이 열어보았지만 물품의 부탁만으로는 거래 후기 작성까지 이어지지 않음
- 편지가 주는 경험이 좋다는 확신이 있어 개선안을 통해 다시 실험
## 🤖 2차 시도, 후기를 쓰면 물품이 보낸 편지를 볼 수 있어요!
알림을 열어보았지만 후기를 쓰지 않는 사용자들의 이유는?!?
1. 버튼을 보지 못함
2. 거래 후기를 쓰는 과정이 귀찮음
3. **후기를 써야 할 동기 부족**
버튼은 강조되어 있었고 거래 후기를 작성하는 과정도 간단했기 때문에 **동기가 부족하다는 것이 가장 큰 원인이라 판단**했습니다.
🚀 후기를 써야만 물품이 쓴 편지를 볼 수 있게 바꿔보자.

> **가설**
> - 거래 후기를 작성해야만 물품이 보낸 편지를 볼 수 있으면 거래 후기를 더 많이 작성할 것이다.

💡 **결과**
- 거래 후기를 작성한 사용자 비율이 기대 이상으로 증가
- 알림을 열어보는 사용자 역시 첫 실험과 같이 2배 이상 증가

## 💡 마치며: AI로 만든 편지가 알려준 것들
가벼운 아이디어로 시작했지만, 이번 실험을 통해서 많은 것을 배울 수 있었습니다.
사용자에게 무언가를 부탁하거나 유도하는 것보다는 스스로 동기를 가질 수 있도록 하는 게 중요하다는 것을 배웠습니다.
보통 `동기` 라고 한다면 금전적 보상만을 떠올리기 쉽지만 호기심도 충분히 강력한 동기가 될 수 있다는 것 또한 알 수 있었습니다.
편지가 거래 후기를 늘리는 동기가 되고 사용자들이 기분 좋은 경험을 할 수 있게 해주는 것을 통해 AI로도 따뜻한 경험을 줄 수 있다는 사실을 확인할 수 있었습니다.

## 🤔 이 챕터를 읽고나서,,, 
**1️⃣ 가설 → 검증 → 개선**
이 챕터에서 인상 깊었던 점은 기능 구현시 가설을 세우고 실패했을 때 분석 후 개선을 하는 과정으로 단순히 주어진 요구사항을 처리하기 위한 기획서를 코드로 작성하는 것이 아닌 이렇게 데이터를 보고 가설을 검증하며 개션하는 것이 진짜 개발자의 역할이겠구나 생각했다.
이 기능을 왜 만들지? 어떤 가설을 검증하려는 거지?"를 항상 고민하고 가설을 검증하기 위해서 어떻게 해야할지 생각해야겠다.
- 어떤 로그나 데이터를 남겨야 할지(예: 클릭률, 체류 시간, 특정 API 호출 횟수 등)..

**2️⃣ AI의 실행력과 빠른 실험**
AI 덕에 재미있는 아이디어도 순식간에 만들어서 테스트를 해보면서 실제 프로덕트에 적용하고 검증하는 비용과 시간이 되게 줄어들었음을 또 다시 느꼈다.
처음부터 완벽한 아키텍처와 코드를 짜려고 하는 것보다는 AI를 적극 활용해 MVP 버전을 빠르게 만들어 실제 환경으로 구성해보자. 트래픽 최적화 같은 더 깊은 고민은 실제 반응을 보고 시작해도 늦지 않을 수도 있겠다!
## 📚 Ref.
<span class="inline-link" data-url="https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000217613503" data-domain="product.kyobobook.co.kr"></span>
<span class="inline-link" data-url="https://www.youtube.com/watch?v=TqCTf9L7q9U" data-domain="youtube.com"></span>

