---
id: "364d67b9-9e80-80f5-b8d6-caccdb02d0e8"
title: "[요즘 당근 AI 개발] 09. 3살 아기가 좋아할 만한 장난감 LLM으로 추천하기"
slug: "요즘-당근-ai-개발-09-3살-아기가-좋아할-만한-장난감-llm으로-추천하기"
category: "책"
tags: ["LLM","프롬프트엔지니어링","AI추천"]
date: "2026-05-18"
createdAt: "2026-05-18T03:11:00.000Z"
excerpt: "#당근AI #AI물품추천 #LLM #프롬프트엔지니어링 #중고거래 #탐색 귀여운 조카에게 장난감 선물을 위해 ‘3살 장난감’과 같이 키워드를 검색해보지만 마음에 드는 것을 찾기란 쉽..."
thumbnail: ""
groupId: "31bd67b9-9e80-8084-9895-f02a0bc503ae"
groupSlug: "요즘-당근-ai-개발"
lastEdited: "2026-05-18T03:12:00.000Z"
---

`#당근AI` `#AI물품추천` `#LLM` `#프롬프트엔지니어링` `#중고거래` `#탐색`

귀여운 조카에게 장난감 선물을 위해 ‘3살 장난감’과 같이 키워드를 검색해보지만 마음에 드는 것을 찾기란 쉽지 않습니다. 
> 만약 AI에게 “활발한 3살 조카가 좋아할 만한 장난감 추천해줘”라고 물었을 때 상황과 취향에 맞는 물품을 바로 찾아준다면 어떨까?? 

이런 상상을 현실로 만들고자 당근에서는 `AI 물품 추천` 기능을 실험적으로 선보였습니다.
- 단순히 키워드를 검색하는 경험을 넘어 대화형 AI를 통해 새로운 탐색의 가능성을 열고자 하는 시도
## 🔍 AI에게 왜 물품을 추천해달라고 했을까요?
당근은 이미 **사용자의 활동 기록(예: 조회, 검색, 관심 목록)**을 바탕으로 **머신러닝** 기술을 활용해 개인화된 물품을 피드에서 추천해주고 있습니다.
⚠️ 그런데 이런 개인화 추천 방식은 때때로 사용자를 `필터 버블`에 가두는 한계를 보입니다.
> 🫧 **필터버블**
> - AI와 알고리즘이 사용자의 과거 검색 기록, 클릭 성향, 관심사를 분석해 맞춤형 정보만 제공함으로써 이용자가 편향된 정보의 거품(Bubble)에 갇히게 되는 현상

사용자의 과거 관심사에 기반해 유사한 물품들만 반복적으로 노출하여 새로운 카테고리의 물품을 발견할 기회를 제한할 수 있습니다.

💡 **LLM의 등장으로 사용자들의 정보 탐색 방식이 변하고 있습니다.**
사용자들은 단편적인 키워드를 검색창에 입력하는 것을 넘어 자신의 상황과 의도를 자연스러운 문장으로 표현하며 답을 얻는 대화형 검색에 점차 익숙해지고 있습니다.

🤔 **당근의 탐색 경험은 어떻게 진화해야 하는가?**
- 이런 기존 추천 시스템의 한계와 사용자 경험의 변화라는 흐름에서 이 질문에 도달했습니다.
🚀 **사용자가 AI에게 직접 질문하고 AI가 그 맥락을 이해하여 맞춤형 물품을 제안하는 새로운 탐색 경험을 제공하기로 했습니다!**
## 👋 AI 물품 추천을 소개합니다.
사용자가 질문을 입력하면 LLM은 사용자의 질문을 분석해 사용자가 좋아할 만한 주제와 그 이유를 생성합니다.
생성된 추천 주제를 기반으로 텍스트 임베딩 모델이 비슷한 게시글을 찾아 추천 결과로 보여주는 방식
## 🧑‍💻 AI 물품 추천을 위한 프롬프트 작성하기
프롬프트를 작성하기 위해 **목표**를 명확하게 정의하는 것부터 시작했습니다.
- 사용자의 입력값을 기반으로 총 3개의 추천 주제를 생성
- 각 추천에 대해 탭 이름, 추천 제목, 카테고리, 추천 이유를 얻는 것

**목표에 맞춰 ****`역할`****, ****`목표`****, ****`지시사항`****을 다음 예시와 같이 명확하게 작성했습니다.**
```plain text
You are an expert in recommending secondhand items based on user input: '{사용자 입력값}'. - 역할

Your task is to analyze the user's input and suggest three relevant secondhand item categories. - 목표

Instructions: - 지시사항
* Limit the recommendations to a maximum of three distinct item categories.
* DO NOT include any emoji in the title.
```

지시사항 부분은 가장 많은 내용을 담고 있고 이에 따라 결과가 크게 달라지기 때문에 프롬프트 작성에서 중요합니다.
- 주로 기능에 필요한 구체적인 요구사항과 정책을 담습니다.

| **요구사항 예시** | **정책 예시** |
| ---- | ---- |
| **결과 작성 방향** | 사용자가 구매하고 싶을 것 같은 결과를 추천해줘 |
| **톤앤매너** | 따뜻하고 친근한 말투로 설명해줘 |
| **글자 수** | 제목은 최대 20자 이내로 작성 |
| **이모지 사용 여부** | 제목에는 이모지를 절대 포함하지 말 것 |
| **금지 키워드** | 추천 이유에 중고 키워드는 쓰지 말아줘 |

프롬프트를 작성하고 결과를 보고 다시 수정하면서 완성할 수 있었습니다.
이 시행착오를 통해 알게된 몇 가지 노하우를 공유합니다.
1️⃣ 프롬프트는 **영어**로 작성하는 것이 좋습니다.
2️⃣ 중요한 내용은 **대문자로 강조**하면 더 잘 반영됩니다. (`do not 대신 DO NOT`)
3️⃣ 프롬프트를 짤 때도 **사용할 모델의 LLM**을 활용해보세요.
- LLM은 프롬프트를 어떻게 작성해야 좋은지 스스로 알고 있습니다.
- ex) 이게 현재 내 프롬프트인데 제목과 설명에 중복되는 표현이 많이 나와서 좀 줄이고 싶어. 개선안을 제안해줘.
## 🤖 더 나은 추천 결과를 향해서 기능 개선하기
추천 결과는 텍스트 임베딩을 기반으로 한 유사도 검색을 활용했습니다.
- 추천 주제의 텍스트와 게시글의 텍스트를 벡터로 변환한 후 두 벡터의 유사도를 계산하여 주제에 맞는 게시글을 추천하는 방식이었습니다.
또한 추천 이유, 키워드 등 어떤 값을 기준으로 게시글을 비교할지도 중요한 변수이었습니다.
- 기준별 결과를 비교하여 실험에 사용할 기준값을 선택
취향과 관련된 주제인 경우 주제에 맞지 않는 게시글이 추천되기도 했습니다.
- 텍스트만으로는 색감이나 스타일 같은 요소를 반영하기 어렵기 때문

무엇보다 사용자가 입력한 값으로 추천 주제를 생성하는 과정에서 발생하는 레이턴시 문제는 피할 수 없었습니다. 이는 자체적으로 해결할 수 있는 부분은 아니었기에 로딩이 덜 지루하게 느껴지도록 UX를 개선하는 방향으로 풀어갔습니다.
이번 단계는 MVP를 검증하는 과정이었기 때문에 부족한 부분들은 검증 후에 더 보완해나가기로 했습니다.
## 🤖 엉뚱한 질문을 해도 괜찮을까요?
사용자가 어떤 내용을 입력할지 모르고 AI가 어떤 답을 할지도 예측할 수 없기 때문에 이상한 추천 결과가 나올 수도 있다고 생각했습니다.
그래서 사용자에게 제공하기 전 다양한 예외 케이스를 테스트해보기로 했습니다.
- ex) 욕설, 선정적 표현 등 민감한 질문
- ex) 오타가 있거나 질문이 모호한 경우
- ex) LLM이 대답하기 어려운 질문
## 🤖 처음은 언제나 어렵기에 더 쉽게!
AI에 많이 친숙해졌어도 당근에서 AI에게 질문을 하는 경험은 아직 낯설 수 있고 사용자가 무엇을 입력해야 할지 막막하게 느낄 수 있을 거라고 생각했습니다.
플레이스홀더뿐만 아니라 입력창 하단에 재미있게 다양한 예시를 제공하여 입력을 쉽게 시작할 수 있도록 했습니다.
## 🤔 이 챕터를 읽고나서,,,
### 1️⃣ 사용자 정보 탐색 방식
사용자들이 키워드 중심의 검색에서 문장 중심의 대화형 검색으로 넘어가고 있다는 점을 짚어낸 점이 신선했다. 기존의 추천 알고리즘이 나를 필터 버블에 가둔다면 LLM을 활용한 대화형 검색은 나의 의도와 맥락을 파악해 새로운 탐색의 기회를 열어준다는 점이 매우 인상 깊었다. 개발자로서 단순히 요구사항에 맞는 기능을 개발하는 것에 그치지 않고 사용자가 우리 서비스를 어떻게 탐색하는지 사용자가 어떤 식으로 탐색하길 원하는지 등 그 패러다임의 변화를 확인하고 판단해야겠다는 생각이 들었다.
### 2️⃣** 사용자 입력**
사용자가 입력창에 항상 예쁘고 정확한 질문만 넣을 것이라는 생각을 하면 안되겠다!! 욕설, 오타, 엉뚱한 질문 등 LLM을 당황하게 만들 수 있는 수많은 예외 케이스를 사전에 테스트하고 대비한 점이 인상깊었다. 사용자의 입력을 받는 모든 시스템은 항상 최악의 상황을 가정하고 예외 상황을 처리해두는 것이 중요하겠구나!
## 📚 Ref.
<span class="inline-link" data-url="https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000217613503" data-domain="product.kyobobook.co.kr"></span>
