---
id: "351d67b9-9e80-8098-8df0-db3aaf0cf43f"
title: "[요즘 당근 AI 개발] 03. PM이 이끄는 AI 글쓰기 서비스 개발기"
slug: "요즘-당근-ai-개발-03-pm이-이끄는-ai-글쓰기-서비스-개발기"
category: "책"
tags: ["LLM","프롬프트엔지니어링"]
date: "2026-04-28"
createdAt: "2026-04-29T02:33:00.000Z"
excerpt: "#AI글쓰기 #LLM #프롬프트엔지니어링 팔아야 할 물건은 쌓여가는데 막상 판매 글을 쓰려니 제목은 뭐로 할까? 언제 얼마에 샀었지? 등 사소한 질문들에 나중에 하자고 미루게 되는..."
thumbnail: ""
groupId: "31bd67b9-9e80-8084-9895-f02a0bc503ae"
groupSlug: "요즘-당근-ai-개발"
lastEdited: "2026-04-29T02:34:00.000Z"
---

`#AI글쓰기` `#LLM` `#프롬프트엔지니어링`

팔아야 할 물건은 쌓여가는데 막상 판매 글을 쓰려니 `제목은 뭐로 할까?` `언제 얼마에 샀었지?` 등 사소한 질문들에 나중에 하자고 미루게 되는 일들을 AI가 대신 해준다면 어떨까??
→ 당근의 <span class="text-red">**AI 글쓰기 서비스**</span> 개발 
## 판매자는 글쓰기가 너무 귀찮다.
중고거래팀은 **사용자들이 중고 물품을 쉽게 빠르게 판매하는 것**을 <span class="text-blue">목표</span>로 합니다.
당근은 <u>**사용자들이 물건을 판매하면서 겪는 복잡하고 번거로운 허들**</u>을 <span class="text-red">**기술**</span>과 <span class="text-red">**서비스**</span>로 해결해 누구나 쉽게 물건을 올리고 잘 팔 수 있도록 돕고 있습니다.
### **허들 - 게시글 작성**
판매 글을 쓰려고 하면 고민이 많아짐
- 제목은 어떻게 지어야 할까?
- 본문엔 무슨 정보를 넣어야 할까?
- 가격은 얼마가 적당할까?
이 과정이 번거롭고 어렵다보니 글쓰기를 포기하는 경우도 많아요.
사용자가 물건을 쉽게 팔 수 있도록 하려면 게시글 작성 과정이 간편하고 빠르게 이루어져야 함!!
- 게시글 수가 늘어나면 전체 서비스 볼륨 증가하며 판매 퍼널의 가장 앞단부터 활발히 움직일 수 있음
## LLM 시대가 만든 새로운 가능성
그동안은 게시글 작성을 유도하기 위해 부가 정보 입력란을 제시하는 방식으로 **글쓰기를 가이드**했습니다.
❌ **근본적인 해결책은 아니였다.**
- 여전히 사용자들이 직접 정보를 찾아 입력을 해야 하는 번거로움이 생김
- 물품 종류마다 필요한 정보가 다양하여 모든 케이스에 대응하기에 한계가 존재

💡 사용자가 별도로 입력하지 않아도 <span class="text-red">**AI가 글 초안을 작성하여 사용자를 가이드**</span>하는 방식으로 문제 해결
- AI가 사진만 보고도 물품의 브랜드, 크기, 상태 같은 정보 파악
- 알아낸 정보를 바탕으로 자연스러운 게시글까지 대신 작성

이런 새로운 가능성이 생기자 중고거래팀은 먼저 북미 시장에 초기 테스트를 통해 AI 글쓰기 서비스의 가능성을 확인했습니다.
- 사용자 반응이 긍정적, 글쓰기 완료율과 사용자 만족도 측면에서도 의미있는 변화가 보여짐
한국 당근 중고거래는 성숙한 시장이기 때문에 판매에 유리한 더 구체적이고 세부적인 정보를 포함한 글쓰기가 필요하다 판단했습니다.
- AI가 한국 사용자들에게도 충분히 구체적이고 유용하게 글을 써줄 수 있을까?
- 사진만으로 기대에 맞는 글을 작성한 수준을 기대할 수 있을지 여러 LLM 서비스를 대상으로 빠르게 테스트 → 만족할 수 있는 수준의 AI 글쓰기가 가능하다 판단 → 프로젝트 시작
## AI로 만든 ‘더 잘 팔리는 글쓰기’ 경험
AI가 작성하는 게시글이 정말 사용자의 번거로움을 줄이고 판매를 더 쉽게 만들어주는지 확인을 위해 **실제 사용자 대상으로 빠르게 실험**을 진행했습니다.
- 글쓰기 완료율과 작성한 게시글이 받는 관심수와 채팅수도 증가
- 대부분 사용자들이 AI 글쓰기 기능에 만족
## 문제에서 솔루션까지 LLM으로 방향 잡기
> 프로젝트를 어떻게 진행했는지, 구체적인 MVP 설정 방법과 프롬프팅 전략, 빠른 실험과 반복을 통해 어떻게 서비스를 발전시켰는가?


사진만으로 판매 글을 대신 써주는 서비스라는 **큰 목표**를 잡고 나선 다음 단계에는 **AI가 실제로 어떤 글을 써줄 수 있을지 구체화**해야 합니다.
- 대략적인 목표만으로는 실제 기능 개발까지 넘어가기 어려움

**`LLM`**을 이용해 글쓰기의 핵심 요소를 분류하고 통계를 내어 문제의 구조를 명확히 파악
- AI가 어떤 요소를 우선적으로 작성해줘야 하는지 <u>우선순위</u>를 정하고 글쓰기 방향과 목표를 더 구체적으로 설정

### MVP를 명확히 정의하고 목표 세우기
서비스를 빠르게 검증하려면 명확한 `MVP`를 설정하는게 정말 중요합니다.
> **MVP는 제품의 가장 핵심 가치를 사용자에게 빠르게 전달하고 시장의 반응을 바로 확인할 수 있게 해주기 때문**

당근은 처음부터 완벽한 제품을 만들려고 긴 시간을 들이기보다는 <span class="text-red">**조금 부족하더라도 핵심적인 문제 해결을 검증할 수 있는 기능으로 우선 출시하고 사용자 피드백을 받아 빠르게 제품을 발전**</span>시키는 방식으로 일하고 있습니다.

⚠️ **LLM 기반 AI 서비스는 결과물이 항상 동일하지 않다는 특성이 있습니다.**
- 같은 요청이라도 매번 답변이 다를 수 있습니다.
AI가 생성하는 결과물에 대한 판단은 1과 0으로 딱 나뉘기 않기 때문에 팀 전체가 `어떤 글을 써줄 것인가`에 대해 명확히 이해하고 기대치를 맞추는 과정이 꼭 필요합니다.
- 이를 미리 해두지 않는다면 개발이 진행된 후 팀원 간의 기대가 맞지 않아 불필요한 커뮤니케이션 비용이 늘어나고 개발 속도까지 늦어질 수 있음!!

💡 그래서 `MVP`를 설정한 후 서비스의 <u>**초기 목표(version 1.0)**</u>를 명확히 잡았어요.
- 한 가지 물품만 판매하는 경우에 집중
- AI가 사진을 통해 어떤 물품인지 잘 추론하고 사용자가 작성하기 귀찮아하거나 어려워하는 것들을 대신 잘 써주는 것을 목표
- 반면 판매 이유나 구매처처럼 사용자 본인만이 알 수 있는 정보, 또는 거래 위치나 거래 방식처럼 사진만으로 알기 어려운 정보는 다음 단계의 고도화 스펙으로 따로 분류

| **글쓰기 버전** | 버전 1.0 (MVP) |
| ---- | ---- |
| **작성 수준** | 사실 기반, 물품 특성과 스펙을 설명하는 판매 글 초안을 써준다. |
| **작성 물품 종류 수** | 한 종류 물품 판매글을 써준다. |
| **정보 수집 범위** | 사진에 보이는 특징을 설명, 사진에 없어도 학습 데이터(판매 사이트)에서 정보를 찾아 작성 |
| **말투** | 당근 사용자의 자연스러운 말투 |
| **로딩** | LLM 추론 시간 동안 로딩 후 초안이 보여지는 구조 |

> 🚀 **이렇게 명확히 구체화된 목표는 프롬프트의 구조가 되고 동시에 LLM의 품질을 평가하는 기준으로 활용되기 때문에 초반에 전략과 목표를 구체적으로 설정하고 합의하는 과정이 중요**

### LLM 분석을 활용하여 AI 글쓰기 로드맵 세우기
MVP 단계에서 AI가 어떤 글을 얼마나 잘 써줘야 할지 명확히 정하기 위해 **실제 사용자의 글쓰기 패턴을 이해하고 우선순위를 결정하는 과정이 필요.**
- 중고거래 게시글에서 사용자들이 자주 사용하는 핵심 속성은 무엇인지
- 그중 AI가 효과적으로 대신 작성해줄 수 있는 속성이 어떤 것인지 빠르게 파악

⚠️ 하지만 중고거래 게시글처럼 사용자가 자유롭게 작성한 <u>**비정형 데이터는 정해진 틀로 분석하기**</u>가 매우 까다로워요.
💡 **LLM으로 어려움을 해결**
LLM은 게시글의 의미와 맥락을 이해하고 프롬프팅으로 정의한 `게시글 속성`을 빠르고 정확하게 분류 가능!!

**사용자 게시글을 LLM을 활용해 분석** 
- 게시글 속성별로 출현 빈도 및 각 속성의 특징까지 분석
→ 사용자가 어떤 의도로 글을 작성하는지 더 명확하게 이해 가능

이렇게** 얻은 데이터를 바탕**으로 속성의 출현 빈도와 사진만으로 확인할 수 있는 정보인가를 기준으로 <span class="text-red">**AI 글쓰기의 목표와 우선순위를 설정**</span>

🎯 **첫 번째 AI 글쓰기 목표: 사진만으로 추론이 가능하고 객관적인 사실을 잘 설명하는 글을 작성하는 것.**
구매자에게 꼭 필요한 정보를 정확히 전달하는데 초점
- 그 외 내부에 축적된 과거 게시글 데이터를 활용해 더 풍부한 글쓰기를 구현하는 부분은 다음 단계의 고도와 스펙으로 분류

> 👨‍💻 **중고거래 글쓰기처럼 케이스가 다양하고 복잡하여 문제를 한 번에 이해하기 어려울 때 LLM을 활용해 핵심 속성을 분류하고 우선순위를 파악하면 문제를 더 명확히 정의하고 해결방향을 쉽게 찾을 수 있습니다.**

## 핵심 UX를 만드는 프롬프팅
개발자나 엔지니어뿐 아니라 이제는 누구나 쉽게 프롬프팅을 통해 AI 서비스를 만들고 활용할 수 있는 시대가 되었습니다.
✅ 오히려 더 꼼꼼한 전략이 필요!! → AI가 사용자에게 진짜 도움이 되는 결과물을 만들어주기 위해.

### 프롬프팅, 사용자를 이해하는 메이커의 영역
**좋은 프롬프팅은 기술적인 부분을 뛰어넘어 제품과 사용자 경험을 깊게 이해하는 사람이 가장 잘 만들 수 있습니다.**
- 제품의 문제와 해결책을 깊이 고민
- 사용자의 니즈와 기대를 명확히 알고 있는 사람
이런 사람들이 `AI가 어떤 결과를 내야 하는지` 가장 잘 알 수 있기 때문!!!

중고거래 AI 글쓰기처럼 사용자 경험이 중요한 LLM 중심 서비스에서는 프롬프팅에 UX가 충분히 반영되어야 합니다.
- 사용자들의 말투, 절대 사용하지 말아야 할 표현, 반드시 포함해야 할 정보등 세세한 가이드가 프롬프팅에 녹아있어야 함
- 사용자의 실제 게시글과 글쓰기 패턴을 오랫동안 관찰하고 분석
### AI 글쓰기 프롬프팅 실전 전략
MVP 단계에서 설정한 목표를 정확히 반영하기 위해 AI가 글쓰기를 논리적으로 수행할 수 있도록 프롬프팅 구조를 명확히 설계했습니다.
1️⃣ **AI가 작성할 글의 논리적 구조 설계하기**
**AI에게 명확한 작업 구조를 정의해주었습니다.**
- 입력: 사용자가 업로드한 물품 사진
- 출력: 중고거래 게시글의 제목과 본문
- 포함 필수 정보: 물품명, 제품의 주요 스펙(브랜드, 크기 등), 사용감, 구매 가격 등
AI가 작업을 자연스럽게 수행할 수 있도록 크게 3단계 구조로 설계했습니다.

| **단계** | **작업 내용** | **예시** |
| ---- | ---- | ---- |
| **1단계** | 사진에서 핵심 정보 추출하기 | `물품명: 나이키에어포스, 브랜드: 나이키, 크기: …` |
| **2단계** | 추출한 정보를 바탕으로 중고거래 게시글 작성하기 | `제목: 나이키 에어포스1, 본문: 몇 번 신지않아…` |
| **3단계** | 에러 처리 및 결과물 포매팅 | 실패 시 사용자에게 재입력을 요청하거나 안내하기 위한 분류 |

2️⃣ **예시와 함께 프롬프팅하기**
LLM이 잘 이해하는 형식으로 작성하고자 노력을 기울였습니다.
구조화된 프롬프팅을 사용하면 모델의 이해도가 올라가고 성능도 좋아져요.
- 주로 <span class="text-red">**마크다운**</span> 형식을 활용해 명확한 구조를 제공
- 프롬프팅 구조를 명확히 나누면 AI가 작업 흐름을 더 잘 따라갈 수 있음

**🔖 마크다운을 사용한 프롬프트**
```markdown
# Step 1: Analysis
## Step 1-1: Photo Analysis
Analyze images to extract detailed infromation about the used item.
Follow the guidelines strictly.

### Visual Analysis Priorities:
- 사진 분석 우선순위 1
- 우선순위 2. 
...
```


> 🤖 **few-shot**
> 프롬프팅에서 모델에게 제공하는 예시

좋은 예시를 함께 주면 AI가 프롬프팅의 의도를 훨씬 명확하게 이해하고 성능도 좋아집니다.
- 너무 많은 예시를 제공시 불필요한 토큰이 낭비
- 대표적인 2~3개 정도를 골라 제시

**🔖 few-shot 예시**
```json
{
 "Title": "맥북 에어 M2",
 "Description": "미개봉 새상품입니다. 가벼워서 들고다니기 좋아요.
   - Apple M2 칩
   - 8GB 통합 메모리
   - 34.5cm Liquid Retina 디스플레이
   - Magsafe 3 충전 포트"
 },
{
 "Title": "맥북 에어 M2 팝니다",
 "Description": "맥북 에어 M2 스페이스 그레이 256GB 입니다.
   얇고 가벼워서 휴대가 편하고 성능도 뛰어납니다.
   8코어 CPU, GPU이고 맥세이프 충전 지원하며 배터리 사이클은 27회입니다.
   박스 및 액세서리 모두 포함이에요!"
 },
```


💡** 프롬프트 고도화를 위한 디버깅 팁**
처음 프롬프팅을 할 때 AI가 중간 단계에서 찾은 정보가 최종 결과물에 반영되지 않아 어려움을 겪었습니다.
- AI가 어떤 정보를 추출했는지, 왜 그런 글을 썼는지 과정이 보이지 않았기 때문
**프롬프팅에 중간 과정을 명확히 드러내고 결과물에도 함께 출력**하도록 하니 **어디를 개선해야 하는지 쉽게 파악이 가능**했습니다.

예시 - 당근마켓에 대한 짧은 소개글을 작성하는 프롬프팅
```plain text
1. 보도자료를 읽고 핵심 정보를 추출하는 과정을 설명하세요.
2. 그 내용을 <당근2024년데이터>에 정리해서 저장하세요.
3. 그 데이터를 바탕으로 소개글을 작성하세요.
4. 결과물은 다음 형식으로 출력하세요: [<당근2024년데이터>, 소개글}
```

여러 단계와 세부 작업을 거치는 긴 프롬프팅에서는 각 단계를 명확히 나누고 모델이 잊지 말아야 할 핵심 정보를 명시적으로 저장하고 참조할 수 있게 하는 것이 아주 중요합니다.
## 작게 시작하고 빠르게 배우고 사용자에게 집중하기
**결국 중요한 포인트는 **<span class="text-red">**사용자 중심의 사고**</span>**!!!**
### MVP 중심의 빠른 반복을 강조하는 이유
AI 기반 서비스는 불확실성이 여전히 많고 세운 가설이 맞는지 기술이 사용자 문제를 잘 해결할 수 있는지 명확히 알수 없고 LLM 서비스는 개발시 레이턴시, 에러 케이스 등 기존 제품에서 우선순위가 상대적으로 낮았던 것들이 중요해졌습니다.
따라서, **처음부터 완벽한 제품을 만들기보다는 핵심적인 문제를 최소한의 기능으로 빠르게 만들어 실험하고 사용자 피드백을 통해 배우는 과정이 필수!!**
빠르게 사용자 반응을 확인하고 레이턴시나 프롬프팅 같은 세부적인 문제를 빠르게 찾아 개선
이런 빠른 반복과정은 제품을 점점 더 **사용자 중심**으로 만들어줍니다.
🚀 <span class="text-red">**작게 시작하고 빠르게 배우고 끊임없이 개선**</span>**하는 것이 더 좋은 AI 서비스를 만드는 핵심**
## 마치며: 결국 핵심은 사용자 문제 해결입니다.
AI가 아무리 뛰어난 기술이라도 결국 가장 중요한 건 `사용자의 문제를 해결하는 것`입니다.
AI 시대가 되면서 다양한 툴과 방법론이 쏟아지고 있지만 결국 문제를 발견하고 해결하는 본질은 변하지 않습니다. 사용자의 문제를 끊임없이 관찰하고 이해하며 해결하려 노력할 때 AI 기술은 빛나는 도구가 될 수 있습니다.

## 🤔 이 챕터를 읽고나서,,, 
**1️⃣ 당근의 일하는 방식**
처음부터 완벽한 제품을 고집하지 않고 핵심 기능(MVP)만 빠르게 내놓아 피드백을 받는다는 부분에서 이전 당근 인턴 시절에 첫 회사 경험에 부족한 모습을 보이기 싫어 혼자 고민을 하며 시간을 보낸 경험이 떠올랐다... 그 당시 "어려움과 고민을 공유하고 함께 해결해보자"는 동료들의 조언 덕분에 일하는 방식에 대해서 다시 한 번 생각하며 내가 지금 왜 혼자 해결하고자 하고 있었지? 라는 생각이 들었었다. 이런 경험을 바탕으로 네이버 부스트캠프에서도 내 고민과 진행 상황을 투명하게 문서화하고 공유하면서 훨씬 더 좋은 결과물을 낼 수 있었다.
이처럼 실제 프로덕트 개발 과정에서 내 코드든 서비스의 기능이든 일단 시장(또는 팀원)에 빠르게 내놓고 `피드백을 반영하여 개선해 나가는 태도`의 중요성을 다시 한 번 느낄 수 있었다.

2️⃣** 팀원간 싱크 맞추기 - LLM 기반 서비스는 결과물이 항상 동일하지 않다.**
예전에 팀 프로젝트로 'LLM 기반 꿈 해몽 서비스'를 만들었을 때 같은 꿈을 입력해도 매번 다른 결과가 나와 당황했던 기억이 있다. 책에 있는 내용처럼 AI 결과물은 기존의 프로그래밍처럼 1과 0으로 딱 나뉘지 않는다.
그렇기 때문에 기획 단계에서 AI가 어디까지, 어떤 태도, 말투로 대답할 것인가에 대해 `팀원 간의 기대치`를 명확히 맞추는 게 중요하다고 생각하게 되었고 예전 팀 프로젝트 때 용어나 목표에 대한 이해가 달라 불필요한 커뮤니케이션 비용을 크게 치렀던 기억이 있는데 당근팀에서는 초기 MVP 목표(Version 1.0의 작성 수준, 정보 범위 등)를 미리 논의한 후 정의하고 시작한 점은 매우 중요한 포인트인 것 같다.

3️⃣ **좋은 프롬프트**
프롬프팅이 단순히 기술적으로 AI에게 내리는 명령어가 아니라 제품과 사용자 경험(UX)을 이해하는 영역이라는 말이 크게 와닿았다.
지금은 개발자라고 해서 기획서를 받아 그대로 코드를 작성하는 하는 시대는 아니라고 생각한다. 내가 만드는 제품에 애정을 가지고 직접 사용도 해보면서 사용자가 이걸 눌렀을 때 어떤 느낌을 받을지 어떤 결과를 원할지 예측하는 `프로덕트 중심의 사고`가 있어야만 진짜 유용한 AI 서비스, 백엔드 서비스를 만들 수 있겠구나 라는 생각을 했다.

3️⃣ AI가 생성하는 결과물에 대한 판단은 1과 0으로 딱 나뉘기 않기 때문에 팀 전체가 `어떤 글을 써줄 것인가`에 대해 명확히 이해하고 기대치를 맞추는 과정이 꼭 필요합니다.
- 이를 미리 해두지 않는다면 개발이 진행된 후 팀원 간의 기대가 맞지 않아 불필요한 커뮤니케이션 비용이 늘어나고 개발 속도까지 늦어질 수 있음!!

팀 프로젝트를 하면서 함께 아이디어를 발산하고 수렴한 후 기획, 설계 이후 개발을 진행했을 때마다 불필요한 커뮤니케이션을 많이 한 경험이 있습니다.
같은 이야기를 하더라도 각자 받아들이는 것이 다르고 같은 용어라도 다르게 받아들이면서 또, 누군가의 집중 부족으로 같은 이야기를 여러번 하는 등의 커뮤니케이션을 했었는데 이런 경험이 떠올랐고 이런 것들을 초기에 잘 맞추고 불필요한 커뮤니케이션 비용을 줄이는 것이 매우 중요하겠구나라는 것을 또 다시 생각하게 되었습니다.
여기서 당근팀이 했던 것이 인상 깊었습니다.
- MVP 설정 → 초기 목표를 잡는다.
- 첫 단계…

4️⃣ **'구조화된 프롬프팅' 도입하기**
지금까지는 LLM에게 질문할 때 의식의 흐름대로 긴 텍스트를 작성하여 요구하곤 했었다. 
그러다 보니 AI가 요구사항을 하나씩 빼먹거나 엉뚱한 대답을 하더라도 어디서부터 고쳐야 할지 막막했었는데 이제부터는 당근팀처럼 **1) 마크다운으로 단계를 명확히 나누고(Step 1, 2...), 2) 입력/출력 형식을 지정하며, 3) 2~3개의 명확한 예시(Few-shot)를 제공하는 방식**으로 프롬프트를 설계해보면서 이전의 방식과 한 번 비교를 해보고자 한다. 
- 내가 AI에게 하는 질문의 퀄리티가 결과의 퀄리티를 만든다!!!

## 📚 Ref.
<span class="inline-link" data-url="https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000217613503" data-domain="product.kyobobook.co.kr"></span>
<span class="inline-link" data-url="https://www.youtube.com/watch?v=TqCTf9L7q9U" data-domain="youtube.com"></span>
<span class="inline-link" data-url="https://cloud.google.com/discover/what-is-prompt-engineering?hl=ko" data-domain="cloud.google.com"></span>

